기존에는 내가 돈의 일부를 갚았으면
시효 이익을 포기한 거다. 그러니까
전부를 다 갚아야 된다. 시효 주장을
할 수 없다라는 것이 대법원 판례의
내용이었습니다. 그런데 이번에 대법원
판결을 통해서 대법관 8인의 다수
의견으로 기존 판례를 변경해야 된다고
판단이 난 거예요. 구체적인 판결
요지는 이와 같은데요.
>> 그럼 이것도 뭐 먼저 알고만 있으면은
또 써 먹을 수 있는 방법이
있겠네요. 소멸 쇼까지 이렇게 눈을
끌면서 잡는 척을 하면서 네.
>> 이번에 또 되게 의미가 있는 판례가
하나 나왔다고. 대법원에서 전원합의체
판례가 나왔는데요. 전원합의체
판례라는게 뭐냐면 기존의 대법원의
판단을 뒤집는 판단이에요. 그걸
하려면은 대법관들이 전부 모여서
다수결를 통해 결정을 하는 거죠.
어떤 판례냐면 소멸 시효에 관한
겁니다. 제가 다른 영상에서 아마
얘기한 적이 있을 텐데 이런 사례가
있을 수 있어요. 내가 돈을 빌렸는데
이미 소멸 시효가 지났어요. 소멸
시효가 지난 거를 모르고 내가 돈
일부를 갚은 경우가 있을 수가 있죠.
그 경우에 기존의 대법원 판례 약
30에서 40년 된 판례인데 기존에는
내가 돈의 일부를 갚았으면 시효
이익을 포기한 거다. 그러니까 전부를
다 갚아야 된다. 시효 주장을 할 수
없다라는 것이 대법원 판례의
내용이었습니다. 이게 우리의
개인의생에는 어떻게 적용이 되냐면
내가 개인의 생을 들어가려고 할 때
내가 가지고 있는 채무 중에 소멸
시효가 지난 채무가 있다면이 채무에
대해서 내가 소멸 시효가 지난 다음에
일부라도 갚은 정황이 있다. 그러면
이거는 개인의 생채권으로 들어가야
되는 거였어요. 왜냐면은 CEO
이익이 포기됐으니까이 채권에 다 살아
있는 거거든요. 그런데 이번에 대법원
판결을 통해서 내가 일부를
변제했더라도 소멸시효 이익을
포기했다는 것이 증명이 되지 않으면은
소멸시효 이익을 포기했다고 볼 수
없다. 이렇게 결론이 나왔습니다.
구체적인 사례는 이래요. AC가
BC로부터네 차례에 걸쳐서 2억
4천만 원을 비었어요. 그중에서 첫
번째 차연금과 두 번째 차연금의
경우에는 소멸시오가 지난 상태에서
BC에게 1,800만 원을
변제했대요. 기존 대법원 판례에
따르면 이렇게 된 경우에는 첫 번째
차용금과 두 번째 차용금의 소멸시효가
지난 것이 아무런 의미가 없고 모든
채무 2억 4천만 원을 변제해야 되는
상황이죠. 사건은 배당에 관한
내용인데 이것은 복잡하니까 건너뛰고
이심에 가서이 AC가 처음으로
소멸시효 주장을 했습니다. 소멸시효로
내이 채무가 소멸을 했다라고 주장을
했는데 이심법원은 기존에 워낙
오래되고 확고한 대법원 판례를
인용하면서 A의 주장을 기각을 했죠.
그리고이 사건이 대법원에 올라가게
됐는데 대법원에서 대법관 8인의 다수
의견으로 기존 판례를 변경해야 된다고
판단이 난 거예요. 구체적인 판결
요지는 이와 같은데요. 단지 소멸
시효 기간이 지났다는 사정만으로
채무자가 시효 완성 사실을 알았다고
일반적으로 말하기 어렵다. 채무자가
시효 완성 사실을 알았는지 여부는
재반 사정을 종합적으로 고려해
판단해야 할 문제라고 밝혔습니다.
그리고 채무자가 시효 완성으로
채무에서 해방되는 이익을 알면서도 그
이익을 포기하고 채무를 부담하겠다는
의사를 하는 것은 이래적이다. 시효
완성 후 채무승인는 채무자가 시효
완성 사실을 알지 못한 상태에서 했을
가능성이 더 높다라고 한시를 했어요.
>> 무슨 말이죠 이게? 이런 거예요.
예전에 60년대, 70년대에는 내가
잘못을 하지 않았더라도 연대보증 또는
가족이 책임을 준다든지 아니면은 누가
나에게 어떤 부탁을 했을 때 돈을
받고 부탁을 받은 것도 아니지만 나의
잘못으로 인해서 피해가 발생하면은 그
모든 책임을 저주는 문화 이런 문화가
있었어요. 웬만해서 돈을 빌리면은
갚는게 문화고 그런 문화에서는 이런
파산 제도도 당연히 비판을 받았고요.
개인의승 제도는 존재하지도 않았고요.
그런데 이제 그때부터 많은 시간이
지나면서 사람들의 생각이 바뀌게 된
거죠. 소멸시오라는 권리가 있는데이
권리를 주장하는 것이 당연한게 된
거예요. 예전에는이 권리를 주장하는
것이 이례적인 사회였어요. 내가
소멸시효가 지난 빚이 있더라도 일부를
갚았으면은 아이 사람은 윤리적이니까
나머지 채물을 다 승인하는 의미에서
빚의 일부를 갚은 거구나라고 법원이
판단을 했다면은 지금 시대에서는 어이
사람이 소멸시효가 지난 빚의 일부를
갚았다. 어, 이거 좀 이례적인데
소멸시효가 지났다는 걸 몰랐던 거
아니야라고 생각을 하게 되는 사회가
된 거죠.이 사회적인 변화를 반영을
해서 이제는 소멸시효가 지난 채권을
일부 반환한 일부 채물을 갚은 사정이
있을 때 진짜 소멸 시효를 몰랐는지를
따져보겠다는 거예요.
>> 그럼 이것도 뭐 먼저 알고만 있으면은
또 써 먹을 수 있는 방법이
있겠네요. 호멸시어 될 때까지 이렇게
적끌면서 잡는 척을 하면서
>> 네. 요즘은 소멸시오 워낙 달아서
그거는 어려울 거 같고요. 저는이
판결의 의를 이걸로 가요. 개인의
생제도와 관련해서 언급을 한 이유가
이제는 권리를 주장하는게 당연한
시대가 됐다는 거예요. 내가
윤리적으로 어떻게 해야 돼? 이런
것보다 문화적으로 어떻게 해야 돼?
이러한 부담보다도 소멸시효 권리를
주장할 수 있으면 주장하는게 당연한
사회고 합리적인 사회고 이것을 더
확장해서 보면은 개인의 생이나 파산을
할 수 있으면 개인의 생이나 파산을
하는 것이 합리적인 것이라는 거를
법원도 지지한다고 볼 수가 있다고
생각을 합니다.
영상 끝까지 시청해 주시고 구독과
좋아요, 알림 설정, 댓글
부탁드립니다. 댓글 남겨 주신 분께
추첨을 통해서이 책을 보내 드리고
있으니 자세한 참여 방법은 고정
댓글을 참고해 주세요. 요
[음악]